【manual フォルダ文字起こしデータ - 完璧版】

# 2 利用者の希望にそったサービス等利用計画をつくるための要素

## ① 人が人を理解することのむずかしさを理解する
相談支援専門員は、人が人を理解することのむずかしさを理解し、そのことに対して謙虚であり続けることがとても重要です。親子であれ、きょうだいであれ、夫婦であれ、強い絆や関係性があっても、相手の思考やその人が有している価値観を理解できないことはたくさんあります。ましてや、生活歴や環境が違うなかで過ごしてきた他人同士が理解し合うためには、さらなるむずかしさがあるといわれます。

人は家族であっても、それぞれ異なるバックグラウンドや経験、価値観をもっています。それにより、同じ出来事や情報を異なる視点でとらえることがあります。この主観性が人々の考えや行動を形成し、他者を理解することをむずかしくしています。
また、障害のある人の多くは、コミュニケーションに何らかの制約があります。言葉や表現は思考や感情を正確に伝えるためのツールですが、コミュニケーションに障害をかかえた人では、他者に自分の意図を伝えることがむずかしい場合があります。言葉や表情、ジェスチャーなどは、文化や個人の背景、障害の特性などによっても解釈が異なるため、アセスメントの過程では注意が必要です。

そして、人は時に感情的になったり、個人的な問題やストレスの影響を受けたりします。その結果、他者の行動や言動を客観的に理解することができなかったり、解釈を間違えたりすることがあります。人の内面はとても複雑でデリケートです。その内面には自己意識や深層心理も存在します。ですから、外部には見えづらく、他者を理解するうえでは推測や想像が必要となります。

つまり、人が人を支援し、理解し合うためには、時間や労力を費やすだけではなく、「利用者さんは、どんなふうに考えているのだろうか」と謙虚な姿勢をもって、人間的な感性やその人が有している価値などの把握に努めることがとても重要です。この理念を具体的にし、利用者が主体となって生活していくことのお手伝いをすることが、相談支援専門員の役割といえるでしょう。そのためには、経験や技術に裏づけられた専門的な知識だけではなく、共感する心や思いやりをもち、コミュニケーションを通じて他者との対話を深めることで、人としてのよりよい理解を促進することができます。そのうえで、利用者を尊重した個別性のある工夫・ひと手間と、チームによる支援が必須となります。

## ②「希望」が備える力を理解する
### (1) 希望とは何か
利用者の希望にそったサービス等利用計画をつくるうえで、人が有している「希望」とは何なのかがはっきりしなければ、方策が立てづらいことは言うに及ばないでしょう。ただ、初対面の人からいきなり「あなたの希望は何ですか？」と尋ねられると、答えに窮する人は多いと思われます。私（も）いきなり何の関係性もない人に尋ねられたら、無視して逃げるか、「あなたに答える義務はない」と答えて追い返すことでしょう。しかし相談支援専門員は、利用者の希望にそった質の高い支援を提供したいとの思いから、直接尋ねようとしてしまうことが時々あります。尋ねられた利用者にとっては、信頼感がある相談支援専門員にそのような聞き取りをされれば、何か答えようとするのは人情でしょうが、本当に答えられるかはわかりません。

「希望」とは、未来に対して好ましい結果や状況を望む気持ちや信念のことだと考えられます。人々は希望に関する目標や願望をもち、それを実現させるために、前向きな期待や楽観的な姿勢をもつことで表現します。希望は人々にとってとても重要な要素であり、日常生活や個人の成長、社会の進展において大きな役割を果たしてきたことは、歴史的にみても事実といえるでしょう。ケアマネジメントにおける支援過程においても、利用者の望む生活の実現への期待や心の糧などは、利用者が前向きに生きるために必要不可欠な要素であるといえます。

次のページに、希望の特徴と意味についていくつかのポイントを示しますので、参考にしてください。

・希望は、未来に対する期待や願望を人々にもたせることを特徴としています。それは、現状に満足せず、よりよい未来を望む意識や欲求と結びついています。
・希望は、目標達成や困難克服のためのモチベーションを与える役割を果たします。希望をもつことで、前向きな意欲や努力を維持し、困難な状況に立ち向かう力を養うことができます。
・希望をもつことは、心の安定や幸福感につながることがあります。希望を抱くことで、不確実性や困難に対する不安を軽減し、より積極的で充実した人生を送ることができます。
・希望は、個人的なものだけでなく、社会的な要素も含みます。共通の希望をもつことで、他者とのつながりや協力関係が築かれ、共同の目標の達成に向けた活動が促進されることがあります。

このように、希望とは、人々が困難な状況や挑戦に立ち向かう際の支えとなるとともに、未来に対するポジティブな展望によって個人の成長や社会の発展をうながす重要な要素なのです。

### (2) 利用者が望む生活の実現のために希望の共有を行う（実現ができるかできないかではない）
「当事者主体」「当事者中心」「ニーズ中心」など、利用者本人を中心にして支援が組み立てられることを基本にした用語は、古くからさまざまに用いられてきました。現在では、「意思決定支援」などがよく用いられますが、用語は変われども、利用者の決定やニーズを中心に置いた支援が求められていることに変わりはありません。そのような用語が用いられてきた背景には、あまりにも支援者や家族が利用者本人の意思や希望を無視して支援を行ってきたことを諌めるために重要視されてきた一面があるといえます。

たとえば、総理大臣になりたいという希望をもっている青年がその希望を口にしたときに、相談支援専門員が「なれるわけがないだろう」と冷ややかに反応したら、この青年はどんな気持ちになるでしょうか。二度と自己の希望を他者に伝えなくなるかもしれませんし、相談支援専門員との関係性は悪くなるはずです。相談支援専門員としては、この青年の希望を受け止め、なぜ総理大臣になりたいのか、総理大臣になるためには何が必要なのかを共に考え、寄り添うことが大切です。相談支援専門員として、実現可能か不可能かをジャッジして可能性が低いことは応援しないのではなく、その希望を実現することの意味を理解することが求められます。そして、実現するために必要な知識や教養、経験するための方法などを、利用者と共有するような姿勢や言動が求められます。そのような希望の探究をした結果、総理大臣になれなかったとしても、新たな希望が芽生えることで、青年の生活や人生は潤い、自己実現につながる可能性が高まります。

明日のことは誰にもわかりません。相談支援専門員のさしだけで支援の基準をつくってしまい、人の可能性を信じることがなければ、利用者の希望にそった質の高い支援にはつながらないことを肝に銘じておきましょう。

## ③ 価値の共有をする
相談支援専門員の役割については、「相談支援の質の向上に向けた検討会」のなかで次のような意見が出されました。
相談支援専門員は、障害児者の自立の促進と障害者総合支援法の理念である共生社会の実現に向けた支援を実施することが望まれている。そのためには、ソーシャルワークの担い手としてそのスキル・知識を高め、インフォーマルサービスを含めた社会資源の改善及び開発、地域のつながりや支援者・住民等との関係構築、生きがいや希望を見出す等の支援を行うことが求められている。

人の「生きがいや希望を見出す」とは、人の有している価値の尊重であり、人が人を支援することの基盤となる考え方だといえます。この考え方や姿勢をもちながら、支援にあたりたいものです。

## ④ アセスメントの定義（情報をどのように整理するか）を理解する
アセスメントは、次のように定義されています。
一つ一つの情報を自分なりに解釈し、それらを組み立て、生じている問題の成り立ち mechanism を構成し（まとめ上げ）、支援課題を抽出すること、あるいは、その人がどんな人で、どんな支援を必要としているのかを明らかにすること
アセスメントでは、得られた情報を主観を中心に整理します。主観というと一見、専門職としては不安定なもののように思えます。そのため、「見立て（仮説や推測）」があり、見立てに続く「根拠（原因）」があり、「この人の行動は、心理的な部分や病気に起因している」という説明ができることが重要となります。アセスメントで得られた情報から「この見立ての根拠はこれです」と説明したときに、説得力がある主観になるわけです。これはつまり、アセスメントで得られた情報を自分のものさしで解釈し、整理・分類して、生じている問題の原因を追求し、支援する課題として抽出する、ということです。これによって、利用者はどんな人で、何に困っていて、何を支援するとその人が希望する生活に近づくのか、といったことが明らかになるわけです。この時点ではできるだけ、「手立て（サービスなど）」は考えないことも重要です。

## ⑤ サービス等利用計画の位置づけを理解する
ケアマネジメントは、図2にあるような構造で展開されます。サービス等利用計画を作成することは、このプロセスの1つとなります。当然、このプロセスは意図的に行われ、PDCAサイクルのように循環しながら支援が提供されていきます。そのため、利用者の希望にそった質の高いサービス等利用計画を作成するためには、連動しているすべてのプロセスにおける質の向上が必要となります。その質の向上を図るためには、さまざまな工夫やアイデアが必要であり、個人が努力するだけではなく、ケアマネジメントチームの力を借りることが効果的です。利用者の置かれている環境は十人十色であり、基本となる知識や技術だけに頼った画一的な支援ではなく、利用者を尊重した個別性を有する支援が質の高さにつながるわけです。

そのため、計画作成の過程では、利用者と共同し、社会資源と連携・協働し、チームを形成し、関係者とつながる力が求められます。利用者の心や頭のなかにある漠然としたものを視覚化・言語化し、支援者も一緒になってそのことを具体化していくための作業がプランニングだといえます。

図2 ケアマネジメントプロセスとサービス等利用計画の展開
【フローチャートの内容】
1.インテーク（受付、受理）
2.アセスメント
3.プランニング
4.モニタリング
5.終結

【プランニングからモニタリングへの詳細フロー】
・サービス等利用計画案 → 支給決定 → サービス担当者会議 → サービス等利用計画 → 継続サービス利用支援

【プランニングとモニタリング間のアクション】
・介入 [*] （プランニング後）
・評価 （モニタリング中）
*ここでいう「介入」は「ケアプランの実施」を意味します。

## ⑥「見立て」「根拠」「手立て」を活用する
本書の第2部のケース（事例）のなかで取り上げる「見立て」「根拠」「手立て」の思考のプロセスを、たとえ話に置き換えて考えてみましょう。

「あるたとえ話」——相談支援を野球の部活動にたとえてみると……、
ある大学の野球部で、プロ野球選手になりたい学生が集まった。
全選手が、試合でかっこよく楽しくプレーし、勝利したいという気持ちをもっていた。また、
キャッチボールやバットでボールを打つ、走るなどの基礎は、全員ができていた。多少のうまいへたなどの技術の差はあるが、野球に対する情熱があればすべてをカバーできると信じていた。

そんなある日のこと、長年のライバル大学と１か月後に試合をすることが決まった。そのため、試合に向けた準備が必要であった。
しかし、ハタと全選手が気がついた。約４年間、疫病が蔓延していたため、個人個人の練習ばかりで、チームで試合のための練習をしたことがない。監督以下選手全員が試合の経験もなく、ルールを知っている者さえいなくなっていた。また、誰がどのポジションを守り、何番バッターで打席に立つのかなど、基本となる戦略もよくわからない状況であった。監督もこれまでの自己の経験や技術だけでは勝てないと考えていて、チームの結束と新たな作戦が必要だと選手を鼓舞した。

だが、監督は病気で入院していて、「試合はみんなに任せる」と言うだけで、実戦に向けた練習やトレーニングはあまりできていない。こんな状況になってしまった責任の所在や犯人探しをしてみたところで、試合には勝てず、チームの雰囲気が悪くなるだけなのは、選手全員が気がついていた……。

私たちは、対人援助サービスを仕事とする福祉専門職として、人の支援に絶対的な正解はないといった謙虚な姿勢で仕事に臨みたいものです。利用者から見れば、専門職も非専門職もなく、正規職員も非正規職員もなく、自己の状況に合わせてていねいに援助してくれる人（支援者）であることがとても重要だと考えられます。

私なりに対人援助サービスを行う福祉専門職の現在の状況を分析すると、やる気や想いをもっている人たちが多いと感じています。そして、大学や専門学校での学びだけでは通用しないことや、実践でのさらなる学びが必要なことを、多くの人が理解しているとも感じています。

そこで、先ほどのたとえ話を通して相談支援の考え方を学んでいきましょう。本書で今回紹介する考え方は、利用者の置かれている状況を「見立て」「根拠」「手立て」といった3つのプロセスに区切って整理することが、支援を考えるにあたって役に立つ、というものです。この考え方は、事例検討などにも活用でき、効果的な問題解決や意思決定支援にも役に立ちます。大まかにいうと、「見立て」を通じて状況を把握し、「根拠」を集めて主張や判断を裏づけ、適切な「手立て」を選択する、というプロセスをふむことになります。

### (1) 見立て：仮説を立てる
「見立て」とは、特定の状況や問題についての推測や評価を行うことを指します。実践場面においては、アセスメントで得られた情報や行動を整理・分析し、解釈を加えることを意味します。「見立て」は、直接的な証拠や確固たる事実にもとづくものだけではなく、主観的な判断や経験によって形成される（ピンとくる）ことも含まれます。また「見立て」は時に仮説や予測の形をとり、新たな情報やその後の行動と照らし合わせながら考えることもあります。よって、「見立て」ることは、情報の欠如や不確実性のあることを前提にして、必ずしも正確な結論を導くものではないことに留意する必要があります。

さて、この野球部は、どんな現状にあって何が問題なのでしょうか。部員の状況、野球部の状況、大学の状況（情報）などから考えると、「長年のライバル大学と１か月後に試合をすることが決まっている」という現状にあり、「勝てる見込みが限りなく薄いこと」が問題だといえます。

部員を筆頭に関係者の話を聞き、実際の練習風景を見学するなどして、可能な限り多くの情報を集めることが、「見立て」る際には重要です。

### (2) 根拠：問題の原因を考える
「根拠」とは、「見立て」で考えた推測を評価し、判断を支持するための基盤や証拠のことをいいます。支援過程（計画作成）における「根拠」は、できるだけ論理的な推論や客観的な事実にもとづいていることが重要です。これは、情報や事実、行動を通じて「見立て」の正当性や信頼性を裏づける役割を果たすためです。ただし、本人からの情報収集は関係性が基盤となりますので、初見などの場合には簡単ではないことも理解しておきましょう。

支援過程（計画作成）に「根拠」が存在しなければ、なんとなくサービス（支援）を提供するといった、質の低い支援を行っているとみなされかねません。そのため、アセスメントで収集する情報が以下のような要素から構成されることはとても重要ですし、それが「見立て」を支持するものとなります。

・直接的な根拠：誰かの主観ではなく、関係者からの証言や観察結果などの、直接的に確認できる事実や情報
・間接的な根拠：直接的ではないが、推論や統計データにもとづいて主張や判断を支持する情報
・専門職などからの知識や意見：信頼性のある専門知識や専門家の意見
・学術的な研究や文献からの情報

また、客観的かつ信頼性のある情報や証拠にもとづいた「根拠」があれば、「手立て」を考える際に、ケアマネジメントチームのメンバー（支援関係者）の連携・協力を得られやすくなります。
野球部のたとえ話では、「見立て」で推測した課題の「根拠」として、以下のものが考えられます。

・疾病が蔓延していた影響で、試合ができない状態が約４年間も続き、試合に向けたチームでの練習もできていないこと
・部員が入れ替わり、ルールを知っている人がいなくなってしまったこと
・監督が病気で入院しており、直接的な指示を出すリーダーが不在になっていること

このような見立ての根拠を説明すれば、関係者の理解が進むことは容易に想像がつきます。これ以外にも見立ての根拠は想像できますが、ここではこの3つとします。

### (3) 手立て：対応・方針の策定／サービスとの結びつけ
「手立て」とは、問題や課題を解決するための方法や手段のことを指します。具体的には、目標を達成するためにとるべき手順や戦略、アプローチなどの具体的な支援方法のことです。それは、単なるサービス調整だけではなく、経験や知識にもとづくアイデアや相談支援専門員自らの直接支援を含むことがあります。

「手立て」は、サービス等利用計画の目標を達成するための指針としてもとても重要です。できるだけ具体的な状況や目標に応じて柔軟に考えることや、問題の性質や要件に合わせて適切なサービスを選択して実行することが求められます。
野球部の例においては、「手立て」として、たとえば以下のような対策を講じることが考えられます。

・練習不足を解消するために、試合のスケジュールをできるだけ後日に再調整する。
・部員を2組に分けて練習試合の紅白戦を計画的に行う。また、その機会を増やす。
・野球のルールや打順、守備などに関する基礎的な研修を受ける。
・部員全員で、それぞれがプロ野球選手になるために、入部した動機を共有してやる気を確認する。

このたとえ話の続きとして、入院している監督に代わって臨時コーチが試合に勝てるチームづくりを行うとしましょう。その臨時コーチは、野球部が低迷する原因を推測し（見立て）、それにもとづき野球部員や関係者に聞き取りをして（根拠）、具体的なトレーニング方法を考えます（手立て）。そして、チームの再建計画（プラン）を立て、部員全員に示すことで、具体的な活動が展開されることになります。根性論や長年の勘だけに頼った活動ではなく、体系立った方針が定まることで、部員たちは今後の方向性や具体的な目標をはっきりと理解し、チームとしてまとまりが生まれていくことになります。

これを相談支援に置き換えて考えてみれば、この3つのプロセスが互いに関連し、体系化された思考や行動につながることで、サービス等利用計画の質が向上し、支援全体の質もまた向上することは、容易に理解できると思います。これまでなんとなく作成されていたサービス等利用計画が意図をもって作成されると、支援のあり方は大きく変化していくことでしょう。

## ⑦ サービス等利用計画は、個人ではなく、共同（チーム）で作成する
相談支援専門員としての経験がまだ浅い初任者は、サービス等利用計画の作成は個人で行うものだと誤解している人が多いように思われます。当然、サービス等利用計画の作成の責任は相談支援専門員（個人）が担います。具体的には、相談支援専門員（個人）がアセスメントにもとづいて当面の支援方針を立て、「誰が」「どんな方法で」「いつまでに」といった内容をプラン化し、利用者の同意を得て役所に提出します。確かに１人で行っているように思われますが、プラン作成の過程では、１人ではたどり着けないたくさんの情報や意見、さまざまなアイデア、具体的な協力方法などがあることを忘れてはなりません。そこで、個人とチームによる視点や思考の違いを少し考えてみましょう。

まず、視点の多様性ですが、チームでは複数のメンバーが異なるバックグラウンドや経験、専門知識をもっているため、異なるアイデアが出されることがあります。個人では限られた視点で考えることが多いのに対して、チームでは多角的な視点が取り入れられます。図３にあるように、「見立て」「根拠」「手立て」という３つのプロセスに個別支援会議やスーパービジョンをバランスよく活用することで、新たな気づきが生まれる可能性が高まります。

また、チームでは、メンバー間で情報の共有を行うことがとても重要です。各メンバーがもっている情報や知識を共有し合うことで、より豊富な情報をもとに意思決定や問題解決が行われることになります。

さらに、個別支援会議やスーパービジョンをバランスよく活用するためには、具体的な目標や目的を設定し、それを焦点化することが重要です。出席者全員が個別支援会議やスーパービジョンの目的に共通の理解をもつことで、効果的な支援やフィードバックが可能となります。

図3 「見立て」「根拠」「手立て」思考のプロセス
【図の内容】
・見立て
　特定の状況や問題についての推測や評価を行うこと
　仮説や解釈
・根拠
　推測を評価、判断を支持するための基盤や証拠のこと
　アセスメント／ニーズ整理
・手立て
　問題や課題を解決するための方法や手段のこと
　ニーズ整理／支援方針、方法の検討
・プランニング
　サービス等利用計画作成
　言語化、書面化、視覚化

【関連要素】
・個別支援会議（関係者）：根拠、手立てと連携
・スーパービジョン：根拠と適時連携

ですから相談支援専門員は、日々の業務のなかに定例的に行える会議体やスーパービジョンを位置づける必要があります。そこでは、参加者の役割と責任が明確化されることで、効果的なコラボレーションと情報共有が促進されます。日ごろから率直な意見やアイデアを出し合える環境をつくっておくと、意見の多様性や創造性が生まれやすくなります。そのうえで、事前事後の準備や参加者への配慮も欠かせません。「なんとなく」ではなく、計画的かつ意図的に繰り返し行うことで、それが職場の文化として醸成されるような大きな変化につながることが期待できます。それは、相談支援の初任者が支援に行き詰まってバーンアウトしてしまうことを抑制することにもつながるでしょう。

一方、個人では、自身の情報や知識にもとづいて考えることが一般的ですので、視点や知識の幅が狭くなりやすく、自分がよく知っていることばかりを偏重してしまいがちです。ケアマネジメントにおけるチームでは、責任分担や協力を図るために、それぞれが得意な分野や専門知識をもっており、互いの強みを活かして協力することが基本となるため、効率的な結果が得やすくなります。個人では自身がすべての責任をもつことが多く、助けを求めることがむずかしい場合がありますので、バーンアウトしないためにも、チームアプローチの原則を忘れてはいけません。事業所内や基礎自治体（協議会）レベルで、定期的な事例検討会やグループスーパービジョンを活用することが有用です。

しかし、支援方針の決定や利用者の意思の尊重は、個人のほうが迅速に無駄なく行うことができる場合もあります。自己判断や個人の意思決定に費やす時間や労力にロスが少ないため、利用者のペースに合わせた支援を行いやすくなるのです。ケアマネジメントは利用者と相談支援専門員の関係性が基盤となり、チームアプローチの考え方がすべてで効果的、効率的ともいえないので、バランスがとても大事になります。チームによるアプローチが万能ではない理由は、アイデアや意見の共有、ディスカッションの過程で、対立やモチベーションの低下につながったり、責任の所在が不明確になったりするなど、支援結果に大きな影響を及ぼすことがあるからです。

以上のように、個人で考えることとチームで考えることは、異なる側面をもっています。個人の考えには主観性が強く反映されるものの、スピード感のある支援ができる一方、チームでは客観的な情報や多様な視点が組み合わさることによって、より優れた結果が生まれることがありますので、うまく使い分けることが大切です。

ケアマネジメントにおいては、互いの労力・貢献を評価し、利用者の実現したい目標に少しずつ近づいていることをモニタリングで確認・共有することで、支援を充実させていきます。そして、利用者に変化（行動変容）が表れることで、支援者メンバーのモチベーションがさらに高まり、支援者にも変化（行動変容）が表れる、というような相乗効果が生まれることが期待されます。

# 3 サービス等利用計画の様式と記入上の留意点
サービス等利用計画・障害児支援利用計画（以下、計画）の作成がすべての障害福祉サービス利用者を対象とするようになったのは、2012（平成24）年のことです。それから約10年が経過した今、計画を作成したうえでサービスを利用することがあたりまえになりました。

そうしたなかで、「アセスメントの情報が薄く、ニーズに応える計画作成ができていないのではないか」「誰に対しても同じような計画になってしまっていないか」など、相談支援専門員が作成する計画の質が問われてきています。
そこで本節では、計画を記入する際の留意点をあらためて確認していきます。

## ① サービス等利用計画作成のポイント
計画は、ケアマネジメントの手法を用いて、障害のある方が置かれている環境や状況をアセスメントしたうえで、ニーズを整理し、必要なサービス等の利用につなげ、地域での自立した生活を支えるためのものです。初任者研修において、2020（令和2）年度から始まった新しいカリキュラムでは、演習と演習の間にインターバル実習が設けられ、本人または家族にアセスメントをして、ストレングスの抽出、ニーズ整理、計画作成までの一連の流れを行うこととされました。ケアマネジメントを行うにあたっては、相談支援の目的（表１）、相談支援の基本的視点（表２）に留意する必要があります。

では、相談支援の目的や基本的視点を計画に反映するためには、何を意識すればよいのでしょうか。ポイントとなるのは、次の2点です。

①本人の希望や意向を示す
②本人・関係機関の誰が見てもわかりやすいようにする

ここからは、これら２点について、それぞれ詳しく見ていきます。

表１ 相談支援の目的
・障害者の地域生活とその支援
・障害者の自立と尊厳の確保、社会参加
・自己決定（意思決定）への支援・権利擁護（エンパワメント／リカバリー）
・障害のある人を含めた誰もが暮らすことのできる地域づくり

表２ 相談支援の基本的視点
・個別性の重視
・生活者視点、QOLの重視
・本人主体、本人中心
・自己決定（意思決定）への支援
・エンパワメントの視点、ストレングスへの着目
・権利擁護、スティグマ
・チームアプローチ、多職種連携
・地域の多様な資源へのアクセスと活用、資源開発

### (1) 本人の希望や意向を示す
まず、サービス等利用計画の「等」の部分に着目してみましょう。本人の生活は、公的サービスのみで成り立っているわけではありません。趣味の活動、サークル、家族の支援、友人との関係、インフォーマルな資源を含め、さまざまなもの・ことのすべてが本人の生活を支えています。それらが「等」で示されているということです。

そのため、たとえば本人の意向として「就労継続支援B型を使いたい」と計画に記載することがありますが、その方の希望する生活はサービスを利用することだけではないことに注意しなければなりません。就労継続支援B型を使うことのほかに、趣味や余暇などの生活全体に関する希望や意向を包含した計画を作成することが求められます。大切にしてほしいのは、衣（医）、食（職）、住、教育が含まれた計画となっているか、という視点を常にもつことです。

なお、本人と家族の意向が相反することもあるかと思います。そのような場合には、どちらかの意向だけを取り上げるのではなく、それぞれの意向をそのまま計画に記載してかまいません。実際の支援のなかで、その差を埋めていく作業を行うことが大切です。
計画は、本人の24時間365日を支えるものとなります。本人の生活歴、家族状況、利用しているサービス、趣味の活動などをアセスメントして、生活全体を意識した計画を作成しましょう。

### (2) 本人・関係機関の誰が見てもわかりやすいようにする
計画を作成するにあたって重要となるのは、本人らしさを意識することです。そのための手法として、本人の言葉を使うことが有効です。そうすることで、本人が「自分の気持ちをくみ取ってもらえた」という安心感をもつことにつながります。計画は形式ばった言葉を使って記入しなければならないと思うかもしれませんが、できる限り本人の言葉を使い、本人にとってわかりやすい内容にすることを意識しましょう。さらに、ストレングスに着目し、ネガティブなところをリフレーミングしてポジティブな表現にすると、本人が前向きになれる計画となります。できない部分をカバーするだけではなく、できている部分をさらに伸ばす・増やす、という視点に立つことが求められます。

そのほか、行政や関係機関との共有を見据えてわかりやすい言葉で作成することも重要です。とくに、市町村によるサービスの支給決定の際には計画が根拠となるため、利用者の希望や意向を反映しつつ、なぜそのサービスと支給量が必要なのかを説明できるようにしなければなりません。また、関係機関とは専門性に違いがあるため、専門用語ばかりが並んでいる計画では、共通理解を図ることがむずかしくなります。

計画作成後には、内容が本人や家族、行政、関係機関にとってわかりやすく、端的に示されているかを見直すとよいでしょう。

## ② サービス等利用計画の様式と記入内容
計画の様式については、市区町村や使用している記録入力ソフトによって形式が異なることがありますが、基本的に含まれる項目は同じです。本書では、厚生労働省が示しているモデルで説明します。

【サービス等利用計画様式例】

サービス等利用計画・障害児支援利用計画
利用者氏名（児童氏名）	障害支援区分	相談支援事業者名
障害福祉サービス受給者証番号	利用者負担上限額	計画作成担当者
地域相談支援受給者証番号	通所受給者証番号	
計画作成日	モニタリング期間（開始年月）	利用者同意署名欄
利用者及びその家族の生活に対する意向（希望する生活）	①
総合的な援助の方針	②
長期目標	③
短期目標	④
福祉サービス等 ⑨
優先順位 ⑤	解決すべき課題（本人のニーズ） ⑥	支援目標 ⑦	達成時期 ⑧	種類・内容・量（頻度・時間）	提供事業者名（担当者名・電話）	課題解決のための本人の役割 ⑩	評価時期 ⑪	その他留意事項 ⑫
1								
2	

### (1) 各項目の記入内容
① 利用者及びその家族の生活に対する意向（希望する生活）
利用者の希望する生活の全体像を、できるだけ本人の言葉で前向きな表現に変えて記載します。抽象的なものではなく、具体的なものを示しましょう。また、本人と家族の意向は区別して記載しましょう。

② 総合的な援助の方針
アセスメントで抽出した課題について、相談支援専門員の立場でとらえたものを記載します。計画の指針であり、本人や関係機関で共通して取り組む方向を示します。

③ 長期目標
半年から１年をめどに達成可能な目標を記載します。抽象的なものではなく、具体的でわかりやすいものを示しましょう。支援者側の目標ではないことに注意が必要です。

④ 短期目標
３か月をめどに達成可能な目標を記載します。記載方法は、長期目標と同様です。

⑤ 優先順位
今後取り組むことについて、優先順位を示します。緊急性があることや、すぐに取り組めることなど、本人や家族の気持ちも含めて考えましょう。

⑥ 解決すべき課題（本人のニーズ）
支援課題について、専門用語は使わずに、本人の言葉を使って記載します。サービスとは直接かかわりのないニーズを記載してもかまいません。なお、「ヘルパー／就労継続支援B型を使いたい」などのサービスの種類を記載する項目ではないことに注意が必要です。

⑦ 支援目標
解決すべき課題（本人のニーズ）について、相談支援専門員の立場でとらえたものを、支援者側の目標として記載します。

⑧ 達成時期
具体的に達成可能な時期を記載します。

⑨ 福祉サービス等
サービスの種類や内容、利用回数、利用時間数のほか、具体的な支援の内容、ポイントを記載します。フォーマルなサービスのほか、インフォーマルなサービスも含めます。本人のストレングスに着目して、サービスの利用を検討しましょう。

⑩ 課題解決のための本人の役割
本人が取り組むことを具体的に記載します。わかりやすい言葉、本人がやってみたいと思える言葉を使うことが大切です。

⑪ 評価時期
達成時期をふまえて、適切と思われる評価時期を記載します。サービス開始直後などは、評価時期を短くするなどの工夫も必要です。

⑫ その他留意事項
各項目に記載できないものの、共有したほうがよい内容を記載します。

### (2) ニーズ整理票の活用
いざ計画を作成するとなると、どの欄に何を書くか、どこから記入するか悩む方も多いかもしれません。そこで活用してほしいのが、「ニーズ整理票」です。これは、アセスメントした内容について、相談支援専門員が整理するために使うものです。事実と推察・仮説、支援が必要なこと、相談支援専門員としてやろうと思うこと等を整理することで、見立てと手立てが見えてきます。ふだんは何気なく頭のなかで行っている作業を可視化できるツールです。

たとえば、計画の「利用者及びその家族の生活に対する意向（希望する生活）」には、ニーズ整理票でまとめた本人の意向を100文字程度で要約して記入します。ニーズ整理票の下部「今回大づかみにとらえた本人像」を活かして整理するとよいでしょう。このときに重要となるのは、本人らしさを意識することです。できる限り本人の言葉を使うことで、自分が話したとおりだと本人に感じてもらえるとともに、関係機関にとってもイメージしやすいものとなります。

初任者研修を実施するなかで、ニーズ整理票で本人像を的確にとらえていても、計画に落とし込む際に、文体や雰囲気が変わる方が多くいます。本人の言葉を紡いだ文章を活用し、本人らしさが表れた計画を作成することが大切です。

【ニーズ整理票】
インテーク	アセスメント	プランニング
情報の整理
（見たこと、聴いたこと、データなど：事実）	理解・解釈・仮説
（作成者のとらえ方、解釈・推測）	理解・解釈・仮説②
（専門的アセスメントや他者の解釈・推測）
本人の表明している
希望・解決したい課題

計画の「解決すべき課題（本人のニーズ）」を記入する際に役立つ	（作成者の）おさえておきたい情報	【生物的なこと】

本人

【心理的なこと】

【社会性・対人関係の特徴】
環境	
今回大づかみにとらえた本人像（100文字程度で要約する）		
計画の「利用者及びその家族の生活に対する意向（希望する生活）」を記入する際に役立つ	

## ③ 本人の希望やニーズの引き出し方
計画作成においてむずかしいのは、本人から発される希望する生活が漠然としていたり、周囲から実現が不可能だと思われるものであったり、そもそも本人が希望を見出せていない、という場合です。また、児童のケースでは、知らず知らずのうちに親の希望や思いに寄ってしまい、実際にサービスを利用する子どもの希望やニーズを聞き取れていない、という場合もあります。

たとえば、本人が「ふつうに暮らしたい」と希望している場合には、本人にとっての「ふつう」とは何かを掘り下げていく必要があります。また、希望が見出せていない場合や、現状維持でよいと言っている場合にも、本人がそのように思う背景を探ることが求められます。

そのためには、ふだんの会話ややりとり、観察のなかで、好きなものや興味のあるもの、ストレングスを見つけていき、生活歴や家族関係等から総合的に本人の理解を深めていくことが欠かせません。自分の意思を表明することがむずかしい方の場合には、意思決定支援のプロセスを経て、意思や希望、ニーズを見立てていくことが求められます。本人の理解力に合わせ、相談支援専門員が説明や質問の仕方を変えることはいうまでもありません。わかりやすい言葉で答えやすい質問をして、アセスメントを深めていきましょう。

また、計画作成においては、本人の気づきやモヤモヤを一緒に言語化していくことも重要です。悩みや不安のなかにいるという訴えも、本人の貴重な言葉として受け止めましょう。本人の気持ちや意向が変わることも当然あります。相談支援専門員には、その変化に柔軟に対応していくことが求められます。

計画は相談支援専門員が１人でつくるのではなく、本人、家族、関係機関と一緒につくり上げていくものです。実現不可能と思われる希望であっても、スモールステップとしてどうするかを考え、それを計画に落とし込んでいくこともできます。かなわない夢と決めつけることなく、具体的で実現可能な目標を設定し、ステップアップしていけるようにしましょう。そして、計画作成をゴールとせず、目標実現というゴールに向かってモニタリングを継続し、必要時には計画の見直しを行いましょう。

その人らしさが見える計画を作成していくことが、本人の希望する生活の実現につながります。

### 参考：週間計画表の様式と記入内容
週間計画表は、1週間の生活を把握できるように具体的に記載するものです。公的な福祉サービスだけでなく、起床から就寝までの1日の流れ、趣味や余暇の活動、自宅での役割やルーティン（夕食の準備や食器洗い、犬の散歩など）も記載すると、よりその人らしさが見えてきます。

【週間計画表様式例】
サービス等利用計画・障害児支援利用計画【週間計画表】
利用者氏名（児童氏名）		障害支援区分	
障害福祉サービス受給者証番号		利用者負担上限額	
地域相談支援受給者証番号		通所受給者証番号	
計画開始年月			
月	火	水	木	金	土	日・祝	主な日常生活上の活動 ①
6:00								
8:00								
10:00								
12:00								
14:00								
16:00								
18:00								
20:00								
22:00								
0:00								
2:00								
4:00								

週単位以外のサービス ②
サービス提供によって実現する生活の全体像 ③

週間計画表は支給決定前であれば、計画案と申請者の現状（基本情報）、申請者の現状（基本情報）【現在の生活】を市区町村に提出します。支給決定後に週間計画表に変更があれば、変更したものと計画をセットで本人、関係機関に配付します。契約内容報告書と一緒に市区町村に提出することもあります。

【各項目の記入内容】
① 主な日常生活上の活動
趣味や家庭での役割など、本人の生活が垣間見えるような内容を記載します。本人の人となりが見えるように意識しましょう。なお、週間計画表に記載した内容（「月〜金曜：生活介護」など）については、再度記入する必要はありません。

② 週単位以外のサービス
毎週ではなく、隔週や月１回、もしくは数か月に１回など、不定期に利用しているサービスや、通院している病院等を記載します。継続して利用しているサービス（日常生活自立支援事業や子育て支援等）も記載します。

③ サービス提供によって実現する生活の全体像
サービスを利用して目指す生活について、相談支援専門員の立場で記載します。計画作成、サービス利用、提供の根拠を示します。

# 4 モニタリングに求められる視点
## ① モニタリングとは？
モニタリングとは、「支援が計画どおりに進んでいるか、その結果、本人はどう感じているか、新たなニーズは発生していないか、支援目標は達成されつつあるのかなど、評価・確認をする局面」⁶⁾であり、本人の満足度や気持ちの変化を受け止めながら、計画の進み具合を振り返っていく機会だといえます。また、「単なる評価・確認に留まらず、支援を通じて得た新たな情報を整理し、再アセスメントにつながる機会」⁷⁾、つまり、今後の支援計画の変更や修正に向けて、検討を深めていくプロセスであるともいえます。そのため、「本人や周辺環境等、生活状況に変化が生じていることも想定しながら、本人や支援チームから得る情報を整理・分析することが必要」⁸⁾であり、より多くの情報を得て、その情報を整理・分析していくことに重きが置かれます。

サービス等利用計画や障害児支援利用計画（以下、計画）の支援目標が、本人の思いをくみ取り、適切な期間内に設定された具体的かつ評価しやすいものであれば、モニタリングにおける評価・確認はスムーズに行えます。さらに、本人と本人を取り巻く環境のストレングスに着目し、本人と家族が前向きになって取り組める支援目標を設定できていれば、それぞれの支援を通じて新たな情報を得ることができるため、なおさら評価・確認が行いやすくなります。モニタリングでは、このような計画の支援目標をもとにした評価・確認に加え、サービス担当者会議をていねいに実施したり、個別支援会議に参加したりすることによって、さまざまな視点からの評価と分析を重ね、ほんのちょっとした本人の気持ちや暮らしの変化にも気づきながら、本人の満足度の高い支援の展開につなげることを目的とします。

## ② モニタリングの実状
サービス等利用計画（もしくは障害児支援利用計画）は、利用者の日々の暮らしを見つめ、これからの生活について本人とともに話し合ったことを書き表したものです。計画の対象者（利用者）が主人公であり、利用者のためになる計画作成のために、相談支援専門員は尽力します。一方で、モニタリング報告書は、計画に示した支援目標の進捗状況を確認するだけでなく、利用者の気持ちや暮らしぶりの変化を細やかに感じ取りながら、利用者の伴走者として信頼関係を深めていくためのものです。

図４ 同様の福祉サービスを継続していく相談支援のプロセス
【図のフローチャート】
支援の実施 を中心に、以下の要素が循環しています。
・評価
・ニーズの整理・ストレングスの活用
・児・者の計画の更新または継続サービス利用支援（継続障害児支援利用援助）
・支援目標の見直し

【各要素間のアクション】
・評価 → 支援の実施：サービス担当者会議
・支援の実施 → 児・者の計画の更新など：ニーズの整理・ストレングスの活用
・児・者の計画の更新など → 支援目標の見直し：見学・訪問・面談
・支援目標の見直し → 評価：サービス担当者会議

そのように理解していても、計画とモニタリング報告書の作成期限に追われ、もうひと工夫していくことの大切さを感じつつも、結果的に現状維持の計画を作成してしまっていることがあるかもしれません。もちろん、必要だから同様の福祉サービスを継続していく場合は多々あります。図４のような相談支援のプロセスに留意しているのであれば、問題はありません。ただ、相談支援専門員自身が余裕のない毎日を送っていると、「現状維持でいこう」「現実的にはこうするしかない」「そもそもサービス提供機関が少ないから仕方ない」と考えてしまいがちです。とくに計画の作成に追われて疲れているときには、新たな視点を得て見方を変えていくことがむずかしくなります。

また、新たな情報をあまり得られず、少ない情報のなかで推測を繰り返してしまうこともあるのではないでしょうか。「口にはしていないものの、本人は困っているのではないか」「現状の暮らしぶりから考えると、福祉サービスを利用する機会を増やしたほうがよいのではないか」「働きたいと言っているが、本当は仕事をしたくないのではないか」というように、相手の気持ちを読み取ろうとすることは大切です。ただし、根拠となる情報が十分にないなかで、相談支援専門員をはじめ、支援関係者が主観的な推測を重ねていくと、推測が推測を呼び、真のニーズをつかめないまま支援を継続してしまうことにつながりかねません。推測による意見が多く出てくる場合には、利用者のニーズに関してわかっていないことがたくさんあると考えられます。
ここからは、事例を通してモニタリングの実状を振り返ってみましょう。

### 事例１ サービス担当者会議の目的が不明確なまま、モニタリングを実施した例
小学３年生の男児。特別支援学級に在籍。５人家族、２歳上の兄と４歳下の弟がいる。放課後等デイサービスを週に５〜６日利用。週末の土、日曜日に開所している事業所を利用し、受給量の月23日をほぼ使っている。ほかには、月に１回ペースで短期入所を利用している。学校や利用している事業所では子ども同士のトラブルが多く、相手を罵倒する言葉がよく出ているとのこと。

住まいは母方の実家の近所で、祖父母とも健在だが、交流はほとんどない。父親は単身赴任中。兄は学校を休むことが多くなっている。弟は保育所に通っているが、教室を飛び出してしまうことが多いとのこと。

相談支援専門員は、モニタリングの際に、学校の担任、特別支援教育コーディネーター、放課後等デイサービスの児発管、さらには保健師にも呼びかけて、サービス担当者会議を実施した。

その会議では、本人がよく起こしているトラブルの原因について話し合われた。「家で母親に叱られてばかりでイライラが募っているのではないか」「障害の特性として衝動性が強いことが原因ではないか」「母親は兄のことが心配で、本人に目が行き届かないのではないか」「弟のことで、保育所からは専門機関に相談してはどうかと話があったらしいが、そのことでも母親は不安になっているのではないか」「父親は子育てを母親に任せっきりにしているのではないか」などの意見が出た。

相談支援専門員は、モニタリング報告書の作成において、会議で出てきた意見を参考にした。まずは母親の不安を軽減できるように、支援目標の１つとしていた「定期的に家庭での子育てについて話し合う機会をもちましょう」について、面談の回数を増やすことを考えた。また、短期入所の機会を月２回にし、母親が兄や弟と接する時間が少しでも増えるようにしてはどうかと考えた。さらには、弟のことも含めて医療機関との連携が大切だと考え、モニタリング報告書の「今後の課題・解決方法」で、病院受診について触れることとした。

### 事例２ 本人の不安を確認しながらも、特別な手立てを示せなかった例
48 歳女性。就労継続支援B型事業所を利用。知的障害、障害者手帳の障害の程度は中度。人見知りが強く、緊張しやすいため、自分から話しかけていくことはないが、心を許している人とはよく話し、笑顔は見られる。ちょっとした段差につまずくことがあり、外出時は１年前から手押し車を使用している。身の回りのことは、声かけをすれば１人でできることは多い。母親は 78 歳で、父親は２年前に他界。ひとりっ子で、母親との２人暮らし。

事業所では長年お菓子づくりの班で活動してきたが、座りたがることが多くなり、半日の立ち仕事はきついのではないかと考えて、１年前より軽作業の班に移って活動している。

相談支援専門員は、母親が高齢になっている事情も考慮し、サービス担当者会議のほか、事業所が実施している個別支援会議にも毎回参加して、本人の様子を確認してきた。先日の個別支援会議では、作業中や休憩時間を問わず、週に何度か本人が涙を流していることがあるという報告があった。何が悲しいのかは確認できておらず、事業所からは「作業がしんどいのではないか」「ほかの利用者に大きな声が出る人がおり、その声が負担になっているのではないか」「どこか痛むところでもあるのではないか」「もっとゆったりと過ごせる活動の場のほうがよいのではないか」といった話が出てきた。母親からは、「娘も年を重ねて涙もろくなったんですかね」「お父さんがいないことが今になって寂しくなったんですかね」「私が家で、腰が痛いだとかなんとかしんどいとか口にしてばかりなんですかね」「今の年齢でほかのところに移ったら、慣れるのに時間がかかりそうですから、娘は嫌でしょうね」といった話があった。

モニタリング報告書は、会議での意見を参考にしつつも、支援の方向性として具体的な意見はなかったため、本人に不安が生じていることを書き、利用する事業所はこれまでどおりとし、受給量も変更なしで作成した。

事例１、事例２に目を通し、どのようなことを感じましたか？
相談支援専門員は、事例１ではサービス担当者会議を開催して関係機関の意見を聴取しており、事例２では事業所が開催した個別支援会議に参加して事業所での本人の様子や家族の意見を聞き取っています。
着目すべきは、会議で出てきた意見の性質です。どれも「〜ではないか」という推測の意見となっています。本人の気持ちに寄り添おうとする姿勢は感じますし、何とかしたいという支援者の思いも伝わってきます。しかし、推測ばかりでは支援の方向性は見えてきません。見えてこないばかりか、会議に費やす時間も長くなってしまいます。時間を管理し、結論を見出し、次の会議までにそれぞれが担う役割を提案することが求められます。
では、そのために、相談支援専門員として何をどのようにすればよいのでしょうか。次項ではその点を詳しく見ていきます。

## ③ モニタリングで相談支援専門員に求められる役割
### (1) 情報を整理し、わかっていないことを明確にする
相談支援専門員の重要な役割の１つは、情報の整理です。誰が、いつ、どこで、誰に、何を、どうしたのか、という事実を確認し、時系列に整理することが求められます。

そのためには、一つひとつの貴重な意見に対し、関心をもって切り返していくことが必要です。とくに、「主語」と「いつのことなのか」を確認するようにしましょう。これは、たとえば相談支援専門員の相談の場面において、「子どもの発育が気になります」「発達障害ではないでしょうか」「このところ物忘れがひどいのです」といった相談を受けることがあります。こうした相談は、それぞれ話をした本人が現在そう思っていると思い込んでしまうことがよくありますが、「あなたがそう感じたのですか」と確認すると、「姑が気にしているようです」とか、「友達に指摘されました」という答えが返ってくることもあります。さらに、いつのことなのかを確認すると、「半年前のことで、それからたびたび電話がかかってくるようになり、そのことが私の一番のストレスです」と答えが返ってくることがあります。そうなると、はじめの訴えのイメージとは異なってきます。一つひとつ確認すると、そんなこともわからないのかと相手をイライラさせてしまうかもしれませんし、勝手な思い込みで話がずれてしまった場合には、もっとイライラさせてしまうことになります。本人がそう感じているのか、もしくは誰かにそのことを指摘されたのかを確認したうえで、そう感じるきっかけがいつあったのかを聴かせていただきましょう（家族から話を聞くときは、なおさら気をつけなくてはいけません。何度も面談を重ね、家族との信頼関係が深まっていくと、本人の近況を聴かせていただいているときに、話しているご自身の出来事や思いを語っていることがあります。また、パートナーの価値観であったり、本人のきょうだいの話であったり、本人の祖父母の思いなどが話の間に入っていることもあります）。

事例に目を向けると、事例１の「家で母親に叱られてばかりでイライラが募っているのではないか」という意見に対しては、「なるほどですね。ところで、お母さんが本人を叱っているという情報は、誰からいつ話があったのですか？」という確認が必要です。その確認をするだけでも、支援の方向性が違ってくるかもしれません。たとえば、「母親からの愛情不足から本人がいらだっているのではと、私が感じています」といった答えが出てくるかもしれません。そうなると、子どもを叱ってばかりとは限らないのではないか、愛情不足だと評価できる根拠はないのではないか、といった話の流れになるかもしれません。また、「本人の兄や弟のことで母親は大変」「単身赴任中の父親は子育てに協力的ではない」という情報は、母親から直接聞き取ったわけではありません。母親と実家との交流がないことしかわかっておらず、兄の学校への行き渋りや父親の単身赴任などの情報だけで想像をふくらませてしまうと、結果的に母親をより一層孤立させてしまうことにもつながります。「〜ではないか」という考えには支援者の価値観が含まれており、それが家族を苦しめてしまうこともあるため、気をつけなければなりません。

この事例では、母親に対する子育ての支援や不安の軽減を重視しています。しかし、実際に母親が混乱しているという情報は確認できていません。また、不安を訴えているという情報もありません。そのため、母親は不安なく、子育てを楽しみながら、日々を懸命に暮らしている、という可能性もあるのです。きっと大変だろうと思い込むことは避けなければなりません（周囲の誤解や思い込みを少なくしていくことは、エンパワメントの視点による支援の留意点の１つです）。

事例２は、本人の不安についての情報をもっと集めなければなりません。事業所や家庭における環境の変化など、変わったことはないかを細かく観察する必要があります。とくに、涙を流すようになる２〜３か月前から今日に至るまでの変化をていねいに確認することが求められます。そのためには、事業所の職員やほかの利用者、家族、身近な人に、何か気になるような出来事はなかったかを聴くことが有効でしょう。

そうしたなかで、母親からは「娘も年を重ねて涙もろくなったんですかね」という話が出ており、相談支援専門員もそれに納得してしまったようです。せめて、「娘さんが年を取ったなと感じたエピソードはありますか？」「涙もろくなったなと家庭で感じたことはありますか？」などと尋ねていきたいものです。また、母親の「今の年齢でほかのところに移ったら、慣れるのに時間がかかりそうですから、娘は嫌でしょうね」という発言は、事業所側から「もっとゆったりと過ごせる活動の場のほうがよいのではないか」という話が出てきたことへの反応ではないかと考えられます。「事業所は今後、娘を見てくれないのではないか」という不安な気持ちがふくらまないように、互いの意見を今のうちに掘り下げておくとよいでしょう。どちらの考えも、本人のためを思っての意見ですので、どのような場面でそう感じたのかを含めて意見を出し合っていくべきです。

むずかしいことを述べているわけではありません。まずは、実際に確認できたことを整理整頓していけばよいのです。そうすることで、わかっていないことが明確になり、もっと聞き取りをしていく必要があることに気づけるはずです。そもそも、本人に確認していないことにも気づけるでしょう。そして、試しにこうしてみたら本人の気持ちが見えてくるのではないか、という検討をしてほしいと思います。

モニタリングの大きな目的は、これまでの情報を整理し、新たな情報を確認していくことです。わかっていないことを確認できたら、次のモニタリングまでに新たな情報を得るために、誰が、いつ、どこで、どのようなことを行えばよいのかについて、１つでも決めることを目指しましょう。

### (2) 利用者を理解するための方法を検討する
利用者を理解したつもりにならないようにすることにも注意が必要です。たとえば、サービス担当者会議等で話し合うときに、「思春期だから」「反抗期だから」「高齢だから」などと、年齢による一般的な特徴をもち出し、納得しようとすることがあります。イライラしがちで周りの人に攻撃的な言動を示すのであれば、いつ、どこで、誰に、どのような言動を示したのかを確認しましょう。また、「自閉症だから」「ダウン症だから」などと、その障害の一般的な特徴を取り上げ、話をまとめようとすることもあります。「こだわりが強い」のであれば、何に対して、どのような場面と時間帯にこだわりが見られるのか、いつごろからこだわりはじめ、現在はどれくらいの頻度で見られているかなどについて知っておく必要があります。「こだわりが強い」ことを単に障害の特性として片づけるのではなく、より深く理解しようとすると、実は本人にとって影響力のある周囲の人の言動をまねていただけであったり、特定の場面での不安と緊張を本人なりにほぐすためであったり、単にやりたくないことを日々強いられていることによって発現していたりすることがわかる場合もあります。

年齢的な特徴や障害の特徴を知っておくことは大切ですが、そのような大きな枠で物事をとらえると、そこで理解できたかのような錯覚に陥ってしまいがちです。そしてその錯覚は、もっと話し合いを深めていけばよいのに、「仕方ないのかな」という雰囲気につながります。やはり、その時々で本人の気持ちは違ってくるものですし、意思を表明していく過程も場面によって変わるでしょう。行動の理由についても、その場にいた相手によって異なると考えられます。相談支援専門員としては、利用者をきちんと理解して支援の方向性を考えたいと思うはずです。そのためには、わかりたい、気持ちに近づきたいという思いを重視した検討のプロセスに手間をかけましょう。わかりたい、気持ちに近づきたいと感じていれば、もっと事実を確認したくなるはずです。

繰り返しになりますが、推測したことばかりを重ねた話し合いでは具体的な結論は見えず、その次のモニタリングでも同じような内容の話し合いをしてしまう可能性が高くなります。すると、会議自体がマンネリ化し、参加者には疲労感だけが残ります。「あまり変化はないし、モニタリングで話し合うことはない」と感じている参加者がいるのであれば、有効なモニタリングができていないと考えられます。

そもそも、ひとの気持ちを理解することはむずかしいものです。30年連れ添って暮らしてきた夫婦が「夫／妻が何を考えているのかわからない」と口にすることは、めずらしいことではありません。「あなたのことはよくわかっている」と言われてうれしくなることもありますが、腹立たしく感じることもよくあることです。

そのため、モニタリングでは、すべてを一気に理解しようとするのではなく、今ある情報を整理してわかっていなかったことを明確にし、それを１つずつ確認していく姿勢が大切です。本人がどのように感じているのかを確認するための方法について、いつまでに、誰が、どのようにトライしていけばよいのかを話し合い、本人（家族）の承諾を得てモニタリング報告書にまとめていくと、本人を交えた会議は活性化します。

ちなみに事例のその後について、事例１では、会議の目的を毎回明確にして実施し、ある会議で「週末は家でのんびり過ごしたほうがリフレッシュできるのではないか」「きょうだいげんかが多くなり母親のストレスは大きくなるかもしれないが、土曜日、日曜日の両日を家で過ごす機会をつくってみたらどうなるのか」と母親に伝えると、母親は「事業所を休ませていいのですか？」「たしかに家にいるとうるさいですが、事業所に行って療育を受けさせなければいけないと思っていました」と話していました。週末は家で過ごすことを少しずつ何度か試していくと、本人も週末は家で過ごしたいと口にするようになり、週末の事業所の利用はなくなっていきました。のんびりと好きなことをできる時間を確保できたことがよかったのか、結果として学校や事業所での子ども同士のトラブルはほとんどなくなりました。

事例２では、関係者のアドバイスを受けて再度会議を開き、本人が涙を流すようになりはじめた以前の出来事を聞き取っていきました。そうすると、２か月ほど前に１人の利用者が退所されたことがわかりました。その人と本人のそれまでの関係を尋ねると、別の作業をされていた方で、特別仲良くしていたわけではなかったのですが、その人が持参してくる週刊誌を昼休みに一緒に見ていることがあったそうです。その情報をもとに、退所された方の写真を机において、昼休みに週刊誌を見る時間をつくるようにしました。そのことがよかったのか、本人が涙を流すことはなくなりました。

## ④ 相談支援専門員が目指していく情報の整理とは？
情報の整理といっても、まずはモニタリングで新たな情報を得ることが必要です。新たな情報が増えていかないと、変わりばえのしない計画やモニタリング報告書を作成することになってしまいます。同じ内容のものを見せられても本人や家族は新たな希望をもてませんし、ほとんど読まないままファイルにはさんでいることもあるようです。

計画や継続サービス利用支援において、本人の状態にあまり変化がない、日々の生活についても変わりはない、といった事例では、何年も同じような計画とモニタリングを繰り返していることが少なくありません。しかし、これは新たな情報を得るためのしかけがないからではないでしょうか。同じような生活ぶりであっても、ひと月前と今はまったく同じではないはずです。寝つきや朝起きたときの気分が違っていたり、気に留めないようにしている出来事があったり、ひそかに考えていることが出てきたりしているものです。

ここでは、新たな事例を通して、モニタリング場面における相談支援専門員の役割について考えていきたいと思います。

### 事例３ 本人の状態を確認し、今後の支援の方向性を具体的に検討した例
24歳男性Eさん。特別支援学校高等部を卒業したあと、民間会社の建物内の清掃業務に従事。障害者枠での雇用。所定部署の掃除機かけや床拭き、ゴミ処理等にはまじめに取り組むものの、パソコンに興味があり、社員がパソコンを使っていると画面をのぞき込んでしまうことが続いていた。また、通りがかった社員の社員証を声に出して読もうとしてしまうことも続いていた。会社としては、障害者就業・生活支援センターと連携し、その対応について協議を重ね、「やっていいこと」「やってはいけないこと」をわかりやすく示してきたが、社員からの苦情が何度もあったり、就職して３年になるときに退職するに至った。

その後、再就職を目指していくために、就労移行支援事業所の利用を考え、いくつかの事業所を見学した。ただ、特別支援学校の高等部では、ほぼ清掃業務に関することしか経験しておらず、ピッキング作業や机上での軽作業等、さまざまな作業を体験することには抵抗があった。

結果として、就労継続支援B型事業所に通所を開始し、半年が経過した。

４人家族であり、兄は他県で就労。父親は来年定年を迎える。母親は会社員。事業所の工賃は月に１万円前後で、本人は給料をもらっていることに満足している。月に１回ヘルパーと外出し、買い物をしたり、ゲームソフトを見に行ったりすることを楽しみにしている。事業所では週に２〜３日、外部の清掃作業を請け負っており、その仕事には張り切って取り組んでいるとのこと。ほかの時間は事業所内での軽作業だが、座って行うことには集中できず、あくびを繰り返しているという。

両親は企業での雇用を望んでおり、まずは就労継続支援A型事業所や就労移行支援事業所を利用してはどうかと考えている。そのため、モニタリングは３か月ごとに実施してきた。両親は、本人が週のはじめなどに、通所している事業所を休みたがることがあることを気にしている。

現在利用している事業所の利用を開始して９か月目のモニタリング時に実施した会議で、相談支援専門員は、利用している事業所のサビ管、障害者就業・生活支援センターの職員、今後利用可能な地域の就労継続支援A型事業所のサビ管と母親に参加してもらった。母親に対し、相談支援専門員は「最近のEさんは、夕食後に何をしているのですか？」「週末は何をして楽しんでいますか？」と尋ねた。母親からは「相変わらずです。ゲームをしたり、近所をうろうろしたりしています」「菓子パンや駄菓子を買いたがり、太るからダメだと言うと、いつ買ってくれるのかとしつこく聞いてくるので、気がまいっています」「近所に住んでいる私の母の家に勝手に行き、何度もねだるため、根負けした母はお小遣い（200円）をあげています」との答えがあった。１人で買い物に行っているのかを確認すると、「買い物ついでにいろんなところに行っているようです」「先日は不審者と思われて通報をされました」とのこと。相談支援専門員は「心配でしょうが、１人で外出することが増えてきたのですね」と話した。

利用している事業所のサビ管には、Eさんが張り切って取り組んでいる清掃作業の様子を詳しく報告してもらった。A型事業所のサビ管には、A型事業所が目指していることと、事業所として具体的にサポートしている内容について話してもらった。障害者就業・生活支援センターの職員には、一般就労している方々にどのような支援を行っているのかを話してもらった。そのうえで、Eさんが求めていることやこだわっていることについて、意見を求めた。

会議では、「ビジネスマナーをもっと身につけていかないと、一般就労はむずかしいのではないか」「現在利用している事業所の様子から、しばらくは今の事業所の利用を続けたほうがよいのではないか」「清掃作業以外に取り組める仕事を見つけることも大切なのではないか」といった意見が出て、母親はうつむき加減になっていたため、その都度、「Eさんの求めていること、こだわっていることについてお話しください」と意見の修正を求めた。「また、Eさんのこういった状況からこのように感じている、といったお話をしてください」とお願いした。

その後は、「机上の軽作業を行っているときにあくびばかりしている様子から、ゲームを夜遅くまでして眠いのかなと思っていましたが、清掃作業の様子を見ていると、身体を動かして作業するほうが合っているのかなと思います」「買いたいものやゲームソフトの話をすると、よく反応してくれるので、おしゃべりはしたいのかなと思います」「帰る時間を気にしていることがよくありますが、家に早く帰ってゲームをして過ごしたいようです」「工賃などお金の額にこだわりはなく、お金に関しての就労意欲はあまりないと思っていましたが、買いたいものは日々あるようですから、自分で自由に使えるお金は欲しいのでしょうね」「菓子パンや駄菓子を買いたがるとのことですが、もらっているお小遣いが200円なので、その額でいくつか買えるのが菓子パンや駄菓子なのではないでしょうか」といった意見が出てきた。

会議は40分を経過したので、母親には、また通報されることがあればすぐに知らせてほしいいことと、一度500円を持たせる機会をつくってほしいことを話した。利用している事業所のサビ管には、事業所内の作業で身体を使う内容があれば役割をもってもらい、そのときの様子を教えてほしいと伝えた。障害者就業・生活支援センターの職員には、短時間労働としてどのような仕事があるのかを具体的に教えてほしいと伝えた。そして、次回のサービス担当者会議を３か月後に行う了承を得て会議を終えた。
この事例において、相談支援専門員の役割は明確です。これまでの情報を整理し、ストレングスの視点を重視した検討を重ね、新たな情報を得るためにそれぞれが担うことを提案しています。また、一般論としての意見よりも、根拠のある意見を求め、軌道修正しながら会議を進めています。こうした会議が実施できれば、モニタリング報告書に記入する事柄は、会議内容を整理し、反映したものになっていくことでしょう。

意見がなかなか出ない場合には、事実として確認できた具体的な本人の様子を取り上げ、「このことについてどう感じましたか？」と尋ねてみるとよいでしょう。「わからない」といった答えが出てきたら、どんなことを試したらもっと理解できるのかを考えていきましょう。

## ⑤ モニタリングに求められる視点とプロセス
モニタリングに求められる視点とプロセスは、図５のようにまとめられます。

まずは、情報の整理です。支援場面の情報とこれまでの支援目標の確認までは、多くの相談支援専門員が行っているはずです。求められるのは、これらに加え、支援場面以外の生活の様子にてついてもていねいに確認することです。ただ、時間には限りがありますので、どの場面を重点的に確認するかを絞ることが大切です。具体的には、「前回は平日の夕方以降を重点的に確認したので、今回は週末の朝から夕方までの様子を聴かせてください」など、話を深められるように留意しましょう。少なくとも、「何か変わったことはありませんでしたか？」という問いは避けなければなりません。そのような問いからは、「毎回欠かさず観ていたドラマが終了した」「G店に買い物に行っていたが、このところK店に行っている」「時折自炊していたが、今は週末の夕食は必ず自炊している」「旅行に行きたいと言っていたが、今はソロキャンプをしてみたい」というような貴重な情報を聴くことがむずかしくなります。

次に検討をしていくことになりますが、これは「評価」のプロセスと言い換えることができます。ここで留意したいのは、評価は複数名で行うことによって成り立つということです。どんなによい情報があっても、１人で評価してはいけません。これは、現実的かつ有効な支援を実施するためには、チームとして支援していくことと、情報の共有を行うことが求められるためです。

そして、検討したことをもとに、計画作成・モニタリング報告書の作成を行います。意義のある検討ができていれば、その内容を書き、まとめるだけのプロセスだといえます。

図５ モニタリングに求められる視点とそのプロセス
【フローチャート】
①情報の整理
・確認事項
支援状況および支援中の本人の様子
支援場面以外の生活
これまでの支援目標
現在表明されているニーズ

②検討
・検討事項
新たな情報の整理
ニーズの整理
支援目標の達成度
支援内容の満足度
日々の生活の満足度
未確認事項の整理
支援目標の修正・変更

③計画作成（モニタリング報告書の作成）
・留意事項
新たな情報を得るための工夫はあるか
多角的、総合的な視点で記入されているか
支援目標は具体的な内容になっているか
ストレングスに着目しているか
支援場面以外の生活状況を重視しているか
本人にわかりやすく説明したか
本人が求めていることか

④経過観察
・実施事項
（必要に応じて）
電話での連絡、確認
個別面談
家庭訪問
事業所訪問
個別支援会議への参加
インフォーマルな資源の現状確認

ここで重要なのは、これまでに述べてきたように、わからなかったこと、確認できなかったこと、もっと細かな情報が欲しいことなどを、場合によっては支援目標として、または、「今後の課題・解決方法」や「その他留意事項」などの欄に示すことです。
その後は、次のモニタリングまで、経過観察を行います。これは、次の情報整理に結びつけていくための支援のプロセスです。ケースの状態によりますが、必要に応じて家庭や事業所へのアウトリーチを行いましょう。

### 参考：モニタリング報告書の様式と記入内容
モニタリング報告書とは、計画で示したモニタリングの時期に、支援の方向性や支援内容、本人の気持ちを確認し、計画の変更が必要かどうかを検討するためのものです。計画変更の必要性がなければ、この報告書を市区町村に提出することになります。ただし、計画変更が必要かどうかの確認だけを目的としたモニタリング報告書は、相談支援の目的を果たしているとはいえません。前段の「モニタリングに求められる視点とプロセス」の文章とあわせて、以下の記入内容を読んで確認していきましょう。

モニタリング報告書の様式については、市区町村や使用している記録入力ソフトによって形式が異なることがありますが、本書では厚生労働省が示しているモデルで説明します。

【モニタリング報告書様式例】
モニタリング報告書（継続サービス利用支援・継続障害児支援利用援助）
利用者氏名（児童氏名）		障害支援区分	
障害福祉サービス受給者証番号		利用者負担上限額	
地域相談支援受給者証番号		通所受給者証番号	
計画作成日		モニタリング実施日	
総合的な援助の方針 ①	全体の状況 ②	
優先順位 ③	支援目標 ④	達成時期 ⑤	サービス提供状況（事業者からの聞き取り） ⑥	本人の感想・満足度 ⑦	支援目標の達成度（ニーズの充足度） ⑧	今後の課題・解決方法 ⑨	計画変更の必要性	その他留意事項 ⑬
サービス種類の変更 ⑩	サービス量の変更 ⑪
1							有・無	有・無
2							有・無	有・無
3							有・無	有・無

【各項目の記入内容】
① 総合的な援助の方針
計画変更の必要性がなければ、多くの場合は計画で示した総合的な援助の方針をそのまま書き写します。次の計画の更新までの方針ですから、大きな出来事がなければ、その方針を変える必要はありません。ただし、サービス担当者会議で話し合ったことや本人の近況でのトピックスなどのなかからキーワードを見つけ、文章に差し込むことで、援助の方針の文章は活き活きしたものとなります。

一方で、ひと手間かけていくことになりますが、⑨の「今後の課題・解決方法」を先に記述し、そこに記述したことのまとめとなる文章を、モニタリングにおける総合的な援助の方針とすることも考えてみましょう。

② 全体の状況
生活全体をまとめて記述することは、案外ハードなことです。あれこれとたくさん書いてしまうか、本人に変化がないと簡単に書き入れてしまっていることがあります。大切なのは、「全体」という言葉を意識しすぎずに、報告書の読み手を意識して、伝えたい場面を焦点化することです。生活全体のなかで、どの場面のことを確認したいのかを考えていきましょう。読み手が家族で、通所している事業所での様子を気にしているのであれば、その様子を簡単に記せばよいのです。帰宅してからの生活での不安が大きければ、その変化の状況を中心に記すことを心がけます。

また、⑦⑧に記したことのまとめとすることを意識しましょう。本人の気持ちを重視した支援を行っていくため、「全体の状況」に本人の気持ちを表す文章を入れていくことは必然とも考えられます。

③ 優先順位
前回の計画、またはモニタリング報告書に記述した優先順位を書き写します。その順位が適切だったかどうかは、モニタリングにおける評価の対象となります。新たな情報をもとに、サービス担当者会議や面談で振り返りを行います。

④ 支援目標
前回の計画、またはモニタリング報告書に記述した支援目標を書き写します。支援目標の設定内容が適切だったかどうかは、モニタリングにおける評価の対象の中心です。

⑤ 達成時期
前回の計画、またはモニタリング報告書に記述した達成時期を書き写します。優先順位、支援目標と同様に、モニタリングにおける評価の対象です。優先順位との関連性（優先順位が高いほど、達成時期を短くする場合もあることなど）を意識することも大切です。

⑥ サービス提供状況（事業者からの聞き取り）
公的福祉サービスについては、計画と同様に、必要な受給量を示すだけでなく、今回のモニタリングまでの利用状況で、多く利用した月や週の日数や時間を記述します。サービス提供状況の詳細は、基本的に会議や面談の記録に書きます（公的福祉サービスの利用状況は事業所が記録しますので、相談支援専門員が記録する必要があるのは、公的福祉サービス以外の支援目標に関する状況です）。公的福祉サービス以外のことも含めて、①の「総合的な援助の方針」や④の「支援目標」の内容に関連する出来事や、⑦⑧⑨につながる内容のなかでトピックスとなることに着目して記述するよう留意しましょう。

計画変更の必要性がなくても、利用先を変えた、またはこれから変えることはあり得るため、その場合はわかるように明記します。

⑦ 本人の感想・満足度
ここに何を書くのかが、最も重要です。相談支援専門員としての支援の質が高まっていけば、「支援内容についてどう感じましたか？」「これまでの内容でよかったですか？」という問い方はしなくなります。そう問われて、利用者が「嫌だった」「しんどかった」とは簡単に答えられないと理解しているからです。言葉での表現ができない方では、いくつかの場面から気持ちを読み取っていくことが必要ですが、いずれにしても本人でさえ意識できていない潜在的な気持ちに寄り添おうとしているかどうかは、ここに記入する内容で伝わります。その後の信頼関係に大きく影響を及ぼしていくことでしょう。

⑥の「サービス提供状況（事業者からの聞き取り）」のなかで、本人の気持ちが表れている出来事を選んで記入するようにしましょう。「嫌だった」「しんどかった」といった言葉が聞かれていても、どのようにしてほしかったのかなど、前向きな気持ちを表す文章を入れていきましょう。

⑧ 支援目標の達成度（ニーズの充足度）
⑦の「本人の感想・満足度」とあわせてモニタリング報告書の肝となる項目です。「支援目標の達成度」という言葉から、計画で示された支援目標が、達成時期内でどのくらいゴールにたどり着いているのかを評価する項目と考えられますが、括弧内の「ニーズの充足度」がより重要です。⑦に記述したことについて、支援者として推測できることを記入していく項目と考えましょう。実はこう感じているのではないか、本当はこうしたいのではないか、といった推測を会議等で集め、そのなかで⑨の「今後の課題・解決方法」につながる事柄を記入します。

相談支援の目的である意思決定支援やエンパワメントのために、相談支援専門員が支援の対象者とどう向き合っているのか、第三者としてはこの項目の文章で知ることができると思います。

⑨ 今後の課題・解決方法
⑩⑪⑫の「計画変更の必要性」が「有」であれば、その根拠となることを書きます。「無」であれば、サービス提供状況における本人の気持ちや充足度に対して、これからの支援内容を示します。多くは④の「支援目標」を継続することと、支援目標に付け加えることがあればそのことを記入します。一方で、本人の気持ちにさらに寄り添い、共感していくための手立てや、体験してほしいこと、チャレンジしてみてはどうかという提案を考えて記入することも重要です。そのことで次回のモニタリングで検討すべきことが明確になります。

⑥の「サービス提供状況（事業者からの聞き取り）」で得られた情報をもとに、今後の支援内容を「解決方法」として具体的に記入することもありますが、事業所における支援内容は個別支援計画に示していくことになります。モニタリング報告書では、「課題・解決方法」を具体的に示すのではなく、サービス担当者会議で出てきた意見をもとに、解決の方向性を大まかにまとめていくことを心がけましょう。

⑩⑪⑫ 計画変更の必要性
⑩の「サービス種類の変更」、および⑪の「サービス量の変更」に１つでも「有」があれば、モニタリング報告書ではなく、計画を作成して市区町村に提出することが必要となります（モニタリング報告書とあわせて計画を提出すれば、支援としてはていねいですが、実際は変更した計画を提出するのみの対応で十分です）。⑩は「無」でも、⑪だけ「有」、または⑫だけ「有」、⑪⑫共に「有」ということがあります。

⑬ その他留意事項
⑥の「サービス提供状況（事業者からの聞き取り）」の項目に補足があれば、この項目を使いましょう。または、⑨の「今後の課題・解決方法」についての付け加えをここに書くのもよいでしょう。とくになければ空欄のままでよいのですが、今回のモニタリングまでに起こった出来事で本人が前向きな気持ちになったエピソードや、次回のモニタリングの機会を楽しみにしてもらえるようなメッセージを書くことも考えてみましょう。